Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: Amal Tobich
Eux,
c'est nous !
C'est avec cette seule certitude
que je suis partie, le 8 décembre 2012,
en Jordanie...
avec mes chaussettes,
et avec mes aiguilles.
Les chaussettes,
c'est très important,
parce qu'il fait froid, en hiver.
Les aiguilles, parce que je suis
acupunctrice de métier.
Je suis partie, et je suis
arrivée en Jordanie,
dans l'un des deux plus grands
camps au monde,
le camp de Zaatari,
qui est un camp syrien.
Et je me suis intégrée,
et associée à des équipes militaires,
qui étaient des médecins de guerre,
des équipes militaires marocaines.
Ces médecins faisaient un travail
merveilleux, puisqu'ils ressuscitaient
des blessés de guerres qui arrivaient
avec des jambes en lambeaux,
des blessés amputés qui traversaient
la frontière syrienne à pied,
dans des brouettes,
ou portés par leurs proches.
Et moi,
j'étais là, avec mes aiguilles,
parce que dans ces camps-là,
souvent, la morphine manque cruellement.
Alors j'étais là pour soulager
la douleur de ces blessés,
la douleur des membres fantômes,
la douleur des brûlés,
et la douleur des amputés.
C'est toujours la première fois
que c'est le plus difficile.
Mais j'ai continué !
Avec la petite association que j'ai créée,
je suis partie, tout au long
de cette frontière syrienne,
plusieurs fois, pour aller continuer
de soulager la douleur de ces personnes.
Si bien que,
au printemps 2014,
je suis sur place, dans le Nord de l'Irak,
au moment de la plus grande offensive
conduite par Daesh.
De mes yeux,
je n'ai jamais vu autant de gens
arriver et affluer en si peu de temps.
Imaginez-vous deux millions et demi
de personnes qui fuient,
qui abandonnent leur foyer,
juste pour sauver leur peau.
A cette époque-là,
j'étais associée avec un médecin,
un médecin local,
et toujours avec mes petites aiguilles,
on décide d'aller, dans sa voiture,
et avec quelques cartons d'aiguilles
et de médicaments,
à la rencontre de ces réfugiés.
Au départ, c'était vraiment très artisanal
puisqu'on était avec notre voiture.
On s'adaptait aux conditions météo.
Il faut savoir que, dans ces régions,
il fait très chaud.
Il y a beaucoup de vent, beaucoup
de sable. Et la nuit tombe tôt.
Travaillant avec nos lampes frontales,
on essayait de soulager un maximum
de douleur, et de blessés de guerre.
Au fur et à mesure, je voyais
l'étendue des dégâts,
et surtout, les besoins.
Alors, on a décidé ;
on a imaginé un concept,
un concept finalement pratique,
et adapté à cette situation.
Je suis rentrée à Paris,
et on a acheté un camion,
qu'on a décidé de médicaliser.
On l'a envoyé par bateau
depuis Marseille, jusqu'en Irak.
On a inauguré, ainsi, notre première
clinique mobile, en janvier 2015.
C'était merveilleux !
On allait au chevet de ces gens-là,
et grâce à ce véhicule,
on pouvait aller un peu plus loin
à chaque fois,
sortir de la ville,
aller dans les campagnes,
jusqu'aux montagnes.
Ce qui était merveilleux aussi, c'est que
j'ai pu commencer à quitter mes aiguilles,
pour répondre à des besoins
de plus en plus importants.
Dans les rues, il y a tellement
d'enfants et de femmes.
Seulement 9 % de ces réfugiés
ont accès à des camps.
Tout le reste occupe les espaces publics.
Alors, on a commencé à recruter un,
puis deux, puis trois médecins,
tous recrutés parmi les réfugiés.
On a pu, ainsi, leur donner du travail
et les aider à retrouver une dignité.
Dans les semaines
et les mois qui ont suivi,
nous sommes passés de un
à plusieurs dispensaires mobiles.
Si bien qu'en 2015, on a pu donner
40 000 soins, sur 30 sites,
identifiés par nos équipes, avec quatorze
médecins que nous avons embauchés.
Pourquoi est-ce que je fais ça ?
On me pose souvent la question.
Moi aussi, je me la pose souvent.
Est-ce que ce sont mes origines ?
Je suis une petite-fille
de déporté arménien.
J'ai eu cette chance de naître en France,
dans un pays en paix.
Et je me suis toujours dit
que le jour
où je pourrais, moi aussi,
tendre la main aux autres,
je le ferais.
Alors, je suis toujours
acupunctrice de métier.
Je suis mariée. J'ai trois enfants.
Je vis à Paris.
Mais je continue.
Et j'ai décidé de continuer !
Au départ, je pensais que
ces missions dureraient 6 mois,
le temps pour ces exilés de rentrer
chez eux et que la guerre s'arrête.
Deux ans plus tard,
nous sommes toujours là.
Et on continue !
Pourquoi ?
Parce que eux, c'est nous.
Parce que eux,
ils ont mis leur vie en danger,
et ils viennent jusqu'à chez nous.
Si bien qu'on les voit partout, autour
de notre pays, sur toutes nos frontières.
Nous avons décidé également,
de mettre en place un bus à Calais.
Comme je vous le disais, je pensais que
ces missions dureraient six mois.
Deux ans plus tard,
nous sommes toujours là.
Nous avons mis en place un bus à Calais.
Mais...
C'est très difficile.
Ça reste très difficile,
et pour plusieurs raisons.
En Irak, on travaille dans une zone
où on subit beaucoup de menaces :
on est pas loin des lignes de front.
C'est aussi difficile parce qu'on
est souvent l'objet d'instrumentalisation.
On dépense beaucoup d'argent,
chaque mois,
pour pouvoir financer tous ces salaires,
et financer ces soins,
pour donner, à chaque fois,
6 000 soins par mois.
Et c'est difficile aussi pour une femme,
de venir s'imposer comme ça,
dans cette région de l'Orient,
où c'est la loi de l'homme,
finalement, qui prévaut.
Et puis, c'est aussi très difficile,
pour une troisième raison.
C'est toujours très décourageant de
voir cette misère qui ne s'arrête jamais.
De voir l'étendue
de ce drame humain,
on ne voit jamais le bout.
C'est très décourageant.
C'est écrasant !
Mais je n'ai pas le courage d'arrêter !
Parce que eux, c'est nous !
Merci !
(Applaudissements)